盖闻天地之数，有十二万九千六百岁为一元。在东胜神洲，有一国名曰傲来国。国近大海，海中有一座名山，唤为花果山。那座山正当顶上，有一块仙石。自开辟以来，每受天真地秀，日精月华，感之既久，遂有灵通之意。内育仙胞，一日迸裂，产一石卵，似圆球样大。因见风，化作一个石猴，五官俱备，四肢皆全。便就学爬学走，拜了四方。目运两道金光，射冲斗府。

这石猴在山中，与狼虫为伴，虎豹为群，獐鹿为友，猕猿为亲。一日，群猴见一涧水奔流，便言道：“哪一个有本事的，钻进去寻个源头出来，不伤身体者，我等即拜他为王。”石猴忽地跳出，瞑目蹲身，将身一纵，径跳入瀑布泉中。里面却无水无波，明明朗朗的一架桥梁。乃是个铁板桥。桥边有花有树，乃是一座石房。房内有石锅、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。正当中有一石碣，碣上有一行楷书大字，镌着“花果山福地，水帘洞洞天”。石猴喜不自胜，引群猴入洞。众猴遵前言，拜石猴为王，自此尊称为美猴王。

美猴王享乐天真，何期有三五百载。一日忽生烦恼，虑及暗中有阎王老子管着，一旦身亡，不能齐寿。忽跳出一个通背猿猴，道：“大王若是这般远虑，乃道心开发。如今五虫之内，惟有佛与仙与神圣三者，躲过轮回，不生不灭，与天地山川齐寿。”猴王闻之，满心欢喜，次日便扎了枯松，编作筏子，乘风破浪，飘过东海，径至南赡部洲。又经八九年，渡过西海，直至西牛贺洲地界。

访多时，遇一樵夫，指点他去灵台方寸山，斜月三星洞。洞中有一神仙，称名须菩提祖师。猴王径去寻访，得见祖师，叩头不计其数。祖师问其姓名，猴王道：“我无性。人若骂我我也不恼，若打我我也不嗔，只是个一生无性。”祖师笑其乃天地生成，便从他相貌，起个法名，叫做孙悟空。悟空在洞中暗暗打扫，学言学语，一住就是六七年。祖师见其心性纯良，便打破盘中之谜，半夜三更传他长生妙诀。又历数年，悟空学得躲避三灾之法，乃是地煞数七十二般变化。祖师又传他腾云之术，名曰筋斗云，这朵云，捻着诀，念动真言，攥紧了拳，将身一抖，跳将起来，一筋斗就有十万八千里路。

悟空学成归山，见本山妖魔欺凌群猴，便施展武艺将其剿灭。然手中苦无称心兵器，老猴进言，教他去东海龙宫寻取。悟空跳入东海，径至水晶宫，惊动东海龙王敖广。龙王先后奉上大砍刀、九股叉、画杆方天戟，重达七千二百斤，悟空皆嫌太轻。龙婆进言，海藏中有一块神珍铁，乃大禹治水之时，定江海浅深的一个定子，近日霞光艳艳，瑞气腾腾。悟空看时，乃是一根铁柱子，约有斗来粗，二丈有余长。悟空尽力两手挝过道：“忒粗忒长些！再短细些方可用。”说毕，那宝贝就短了几尺，细了一围。悟空又道：“再细些更好！”那宝贝真个又细了几分。悟空十分欢喜，拿出海藏看时，原来两头是两个金箍，中间乃一段乌铁；紧挨箍有镌成的一行字，唤做“如意金箍棒，重一万三千五百斤”。悟空将宝贝执在手中，使动些飞舞，真个是能大能小，随心所欲。

得了至宝，悟空又大闹幽冥界。那日悟空醉睡，见两人拿批文，上写“孙悟空”三字，走近身，不容分说，套上绳就把猴王的魂灵儿索了去，到了幽冥界。悟空大怒，耳朵里掣出金箍棒，迎风一晃，碗来粗细，打碎城门，直入森罗殿。十代冥王皆惊。悟空教判官拿过生死簿来，亲自检阅。直到魂字第一千三百五十号上，方注着孙悟空名字，乃天产石猴，该寿三百四十二岁，善终。悟空道：“我也不记寿数几何，且只消了名字便罢！取笔过来！”那判官慌忙捧笔，饱掭浓墨。悟空拿过簿子，把猴属之类，但有名者，一概勾之。捽下簿子道：“了帐！了帐！今番不伏你管了！”一路棒，打出幽冥界。

玉帝闻奏，欲发兵擒拿。太白金星献招安之策，玉帝准奏。金星领旨，至花果山宣读圣旨。悟空随金星上天，玉帝封他做个弼马温。悟空不知官衔品从，在御马监欢欢喜喜，将马养得肉肥膘满。半月之后，得知这官乃是未入流的下贱之职，顿时心头火起，打出御马监，径回花果山，自封“齐天大圣”。

玉帝大怒，差托塔李天王并哪吒三太子下界擒拿。哪吒使出三头六臂，悟空亦变作三头六臂，打得哪吒败阵而回。玉帝无奈，听从金星之言，复降诏引，封其为齐天大圣，并在天宫建府，教他管领蟠桃园。悟空在园中偷吃熟透的蟠桃，又变作赤脚大仙模样，赴瑶池偷饮御酒，更潜入兜率宫，将太上老君炼就的九转金丹吃炒豆般吃尽。自知闯下大祸，复逃回花果山。

玉帝大恼，即差四大天王，协同李天王并哪吒太子，点二十八宿、九曜星官、十二元辰、五方揭谛、四值功曹、东西星斗、南北二神、五岳四渎、普天星相，共十万天兵，布一十八架天罗地网下界。大圣凛然不惧，拔一把毫毛，嚼碎喷将出去，变作千百个大圣，使金箍棒打退九曜星。后观音菩萨举荐二郎真君前来降妖。二郎神与大圣赌斗变化，大圣变雀儿，二郎变饿鹰；大圣变水蛇，二郎变灰鹤。正自难解难分，太上老君在天门上掷下金刚琢，正中大圣天灵，将他拿住。

众神押大圣至斩妖台，刀砍斧剁，枪刺剑刳，莫想伤及其身。南斗星奋令火部众神，放火煨烧，亦不能烧着。又着雷部众神，以雷屑钉打，越发不能伤损一毫。老君奏道：“那猴吃了蟠桃，饮了御酒，又盗了仙丹，我那五壶丹，有生有熟，被他都吃在肚里，运用三昧火，锻成一块，所以浑做金刚之躯，急不能伤。不若与老道领去，放在八卦炉中，以文武火锻炼。炼出我的丹来，他身自为灰烬矣。”

玉帝准奏。老君将大圣解去绳索，推入八卦炉中，命看炉的道人，架火的童子，将火扇起锻炼。原来那炉是干、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦。大圣钻在“巽宫”位下。巽乃风也，有风则无火，只是风搅得烟来，把一双眼𤆵红了，弄做个老害病眼，故唤作“火眼金睛”。真个光阴迅速，不觉七七四十九日，老君以为化作灰烬，开炉取丹。大圣忽听得炉头声响，猛睁睛看见光明，忍不住将身一纵，跳出丹炉，忽喇的一声，蹬倒八卦炉，往外就走。一路棒打出兜率宫，打得那九曜星闭门闭户，四天王无影无形。

大圣直打到通明殿里，灵霄殿外。惊动玉皇大帝，遂请西天如来佛祖降伏。如来与大圣打赌，若大圣能一个筋斗打出如来右掌，便请玉帝到西方居住，把天宫让与大圣。大圣暗笑这如来十分没情理，将身一纵，站在佛祖手心里，却再一纵，便如风车一般云游。见五根肉红柱子，以为到了尽头，拔下毫毛变作毛笔，写下“齐天大圣，到此一游”。又在第一根柱子下撒了一泡猴尿。翻转筋斗云回看，原来那五根柱子乃是如来的五根手指。大圣吃了一惊，正欲再跳，被如来翻掌一扑，把这猴王推出西天门外，将五指化作金、木、水、火、土五座联山，唤名“五行山”，轻轻的把他压住。

光阴如梭，五百年后，东土大唐高僧玄奘，奉旨往西天取经。行至两界山（即五行山），见一石猴压于山下。悟空识得取经人，高呼师父救命。唐僧上山揭了压帖，只听得一声响亮，真个是地裂山崩，悟空脱困而出。为报救命之恩，也为修成正果，悟空拜唐僧为师，得法号行者。观音菩萨暗授唐僧一顶嵌金花帽与一篇《紧箍儿咒》。唐僧哄悟空戴上，只要念动真言，悟空便觉头痛欲裂，仿佛有针扎一般。自此，这无法无天的齐天大圣，有了约束，死心塌地保唐僧西行。

取经路上，山高水险，妖魔横行。行至高老庄，收了原是天河里天蓬元帅临凡的猪八戒。这八戒虽说有些懒惰贪吃，遇事总想着分行李回高老庄，但关键时刻使一把九齿钉耙，倒也有些力气。后又在流沙河收了卷帘大将下凡的沙悟净。师兄弟三人，各显神通。悟空那火眼金睛，不论是白骨精化作村姑老妇，还是金角银角大王使诈，皆能看穿妖魔变化真身。遇着难处，便翻个筋斗云去天庭或南海请救兵。身上那八万四千毫毛，应付裕如，要变什么就变什么。大圣常喝道：“妖怪哪里逃！吃俺老孙一棒！纵有千般妖魔，也叫他化为齑粉！”一路降妖伏魔，历经九九八十一难，终于到达大雷音寺，取得真经。悟空也因荡魔有功，修成正果，被如来佛祖加升大职正果，汝为斗战胜佛。

<s>[INST]  [/INST]  </s>
一行人天色向晚，来在一处乡庄投宿。乡主会出面款待，切切嘱咐道：「村中有个泼皮，终日寻衅，专好同人厮斗，列位切莫理睬，免得妨息养晦。」女眷在内堂帮待茶饭，羹汤飘香。唐僧又问：「这人真要强厮斗吗？」

唐僧入座，问起庄主家声，又道：「主人德行如何，怎怕乡邻议论？」庄主道：「小老只图息事，不敢惹事。」悟空在旁笑道：「呆子才往灶下去找炊料，泼泼洒洒，把嘴脸都现了原形。」八戒撇嘴道：「师兄休要揶揄。」

悟空又道：「人世闲趣，谁不愿遍尝？只除却题面骗人、搬弄是非的勾当，才算明白。」话音未落，门外喧哗，那泼皮竟来寻衅。悟空一瞬间稳住身形，按住拳脚，不与他厮斗。事后拾起一片羽毛，笑谈肚肠厚薄。八戒道：「这般题目，老猪也会算。」